---

kanban-plugin: board

---

## 

- [ ] Exercise plays a vital role in maintaining physical health and
	preventing chronic diseases. Regular physical activity helps
	control weight, improves mental health, and reduces the risk of
	conditions such as heart disease and diabetes.
- [ ] Tập thể dục đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì sức khỏe thể chất
	và ngăn ngừa các bệnh mãn tính. Hoạt động thể chất đều đặn giúp kiểm
	soát cân nặng, cải thiện sức khỏe tinh thần và giảm nguy cơ các tình
	trạng như bệnh tim và tiểu đường.


## 

- [ ] 14.	To play an important/vital/crucial/pivotal/integral role in
	•	Giải thích: Đóng vai trò quan trọng/vital/crucial/pivotal/integral trong …
	•	Cách dùng: Dùng để diễn tả tầm quan trọng của một yếu tố trong việc đạt được mục tiêu hay kết quả nào đó.
	•	Tính từ/Trạng từ khác phù hợp: "significant," "fundamental," "central."
	•	Thay cho: "Has an important part in…"
	•	Ví dụ:
	1.	Exercise plays a vital role in maintaining physical health and preventing chronic diseases. Regular physical activity helps control weight, improves mental health, and reduces the risk of conditions such as heart disease and diabetes.
- [ ] Exercise plays a vital role in maintaining physical health and preventing chronic diseases. Regular physical activity helps control weight, improves mental health, and reduces the risk of conditions such as heart disease and diabetes.


## 





%% kanban:settings
```
{"kanban-plugin":"board","list-collapse":[false,false,false]}
```
%%