# **Having a laugh**

_**The findings of psychological scientists reveal the importance of humour**_

Humans start developing a sense of humour as early as six weeks old, when babies begin to laugh and smile in response to _**stimuli**_. Laughter is universal across all human cultures and even exists in some form in rats, chimps, and _**bonobos**_. Like other human emotions and expressions, laughter and humour provide psychological scientists with rich resources for studying human psychology, _**ranging**_ _**from**_ the development of language _**to**_ the neuroscience of social **perception**.

> [!NOTE] VN
> _**Kết quả của các nhà khoa học tâm lý tiết lộ tầm quan trọng của sự hài hước**_

Loài người bắt đầu phát triển khiếu hài hước sớm vào lúc 6 tuần tuổi, khi đứa bé bắt đầu cười để phản ứng lại **kích thích**. Nụ cười phổ biến khắp các nền văn hóa loài người và tồn tại cả trong một số loài chuột, tinh tinh và **vượn Bonobo**. Cũng như những cảm xúc hay các biểu cảm khác của loài người, nụ cười và khiếu hài hước là nguồn tư liệu dồi dào cho các nhà khoa học tâm lý nghiên cứu về tâm lý con người, **từ** sự phát triển của ngôn ngữ **cho đến** khoa học thần kinh về **nhận thức** xã hội.


Theories focusing on the evolution of laughter point to it as an important adaptation for social communication. Take, for example, the recorded laughter in TV comedy shows. Back in 1950, US sound engineer Charley Douglass _**hated dealing with**_ the unpredictable laughter of live audiences, so started recording his own ‘laugh tracks’. These _**were**_ _**intended to help**_ people at home _**feel like they were**_ in a social situation, such as a crowded theatre. Douglass even recorded various types of laughter, as well as mixtures of laughter that is now interesting researchers: a simple ‘haha’ communicates a **remarkable** amount of socially relevant information.

In one study conducted in 2016, samples of laughter from pairs of English-speaking students were recorded at the University of California, Santa Cruz. A team made up of more than 30 psychological scientists, _**anthropologists**_, and biologists then played these recordings to listeners from 24 diverse societies, from indigenous tribes in New Guinea to city-**dwellers** in India and Europe. Participants were asked whether they thought the people laughing were friends or strangers. On average, the results were remarkably **consistent**: worldwide, people’s guesses were correct approximately 60% of the time.

Researchers have also found that different types of laughter serve as codes to complex human social _**hierarchies**_. A team led by Christopher Oveis from the University of California, San Diego, found that high-status had different laughs from low-status and that strangers’ judgements of an individual’s social status were influenced by the **dominant** or _**submissive**_ quality of their laughter. In their study, 48 male college students were randomly assigned to group of four, with each group composed of two low-status members, who had just joined their college fraternity group, and two high-status members, older students who had been active in the _**fraternity**_ for at least two years. Laughter was recorded as each student _**took a turn at being teased by**_ the others, involving the use of _**mildly insulting**_ nicknames. Analysis revealed that, as expected, high-status individuals produced more dominant laughs and fewer **submissive** laughs _**relative to**_ the low-status individuals. Meanwhile, low-status individuals were more likely to change their laughter based on their position of power; that is, the newcomers produced more dominant laughs when they were in the ‘powerful’ role of teasers. Dominant laughter was higher in _**pitch**_, louder, and more variable in tone than submissive laughter.

A random group of volunteers then listened to an equal number of dominant and submissive laughs from both the high- and low-status individuals, and were asked to estimate the social status of the laughter. _**In line with**_ _**predictions**_, laughers producing submissive laughs. ‘_**This**_ _**was particularly true for**_ low-status individuals, who were rated as significantly higher in status when displaying a dominant versus submissive laugh,’ Oveis and colleagues note. ‘Thus, by strategically displaying more dominant laughter when the context allows, low-status individuals may achieve higher status in the eyes of others.’ However, high-status individuals were rated as high-status whether they produced their natural laugh or tried to do a submissive one.

Another study, conducted by David Cheng and Lu Wang of Australian National University, _**was based on the hypothesis**_ that humour might provide a _**respite**_ from **tedious** situations in the workplace. This ‘mental break’ might facilitate the _**replenishment**_ of mental resources. To test this theory, the researchers recruited 74 business students, _**ostensibly**_ for an experiment on perception. First, the students performed a tedious task in which they had to cross out every instance of the letter ‘e’ over two pages of text. The students then were randomly _**assigned to**_ watch a video clip _**eliciting**_ either humour, _**contentment**_, or neutral feelings. Some watched a clip of the BBC comedy _Mr. Bean_, others a relaxing scene with dolphins swimming in the ocean, and others a factual video about the management profession.

The students then completed a task requiring persistence in which they were asked to guess the potential performance of employees based on provided profiles, and were told that making 10 correct assessments in a row would lead to a win. However, the software was programmed such that it was nearly impossible to achieve 10 _**consecutive**_ correct answers. Participants were allowed to quit the task at any point. Students who had watched the _Mr. Bean_ video ended up spending significantly more time working on the task, making twice as many predictions as the other two groups.

Cheng and Wang then _**replicated**_ these results in a second study, during which they had participants complete long _**multiplication**_ questions by hand. Again, participants who watched the humorous video spent significantly more time working on this tedious task and completed more questions correctly than did the students in either of the other groups.

‘Although humour has been found to help relieve stress and facilitate social relationships, the traditional view of task performance _**implies**_ that individuals should avoid things such as humour that may _**distract them from**_ the accomplishment of task goals,’ Cheng and Wang conclude. ‘We suggest that humour is not only enjoyable but more importantly, energizing.’

# **Tiếng cười**

_**Kết quả của các nhà khoa học tâm lý tiết lộ tầm quan trọng của sự hài hước**_

Loài người bắt đầu phát triển khiếu hài hước sớm vào lúc 6 tuần tuổi, khi đứa bé bắt đầu cười để phản ứng lại **kích thích**. Nụ cười phổ biến khắp các nền văn hóa loài người và tồn tại cả trong một số loài chuột, tinh tinh và **vượn Bonobo**. Cũng như những cảm xúc hay các biểu cảm khác của loài người, nụ cười và khiếu hài hước là nguồn tư liệu dồi dào cho các nhà khoa học tâm lý nghiên cứu về tâm lý con người, **từ** sự phát triển của ngôn ngữ **cho đến** khoa học thần kinh về **nhận thức** xã hội.

Các giả thuyết tập trung vào sự phát triển của tiếng cười và cho rằng đây là sự thích ứng quan trọng trong giao tiếp xã hội. Chẳng hạn, hãy xem tiếng cười được ghi lại ở một chương trình hài kịch trên tivi. Quay lại năm 1950, kỹ sư âm thanh Charley Douglass **không thích phải xử lý** tiếng cười thu trực tiếp ngoài ý muốn, vì vậy ông đã bắt đầu ghi lại “tiếng cười” của riêng mình. **Điều này giúp** mọi người đang xem tivi ở nhà **cảm giác họ đang** hòa nhập vào xã hội, chẳng hạn như đang ở rạp chiếu phim đông người. Douglass cũng ghi lại nhiều tiếng cười khác nhau, đồng kết hợp các tiếng cười. Hiện nay điều này trở nên thú vị đối với các nhà nghiên cứu: một tiếng cười “haha” có thể truyền tải lượng thông tin liên quan **đáng kể** trong xã hội.

Trong một nghiên cứu được thực hiện năm 2016 tại Đại học California, Santa Cruz, người ta ghi lại tiếng cười của từng cặp học sinh ở các nước nói tiếng Anh. Nhóm hơn 30 người gồm các nhà khoa học tâm lý, **nhà nhân chủng học** và các nhà sinh vật học phát những đoạn ghi âm này cho người nghe đến từ 24 vùng khác nhau, từ các bộ lạc ở New Guinea đến những **cư dân** sống ở các thành phố ở Ấn Độ và châu Âu. Người tham gia sẽ được hỏi là tiếng cười đó có phải là bạn bè của họ hay là người lạ. Trung bình kết quả đều **nhất quán**: trên toàn thế giới, mọi người đoán đúng 60%.

Các nhà nghiên cứu cũng nhận thấy rằng tiếng cười khác nhau thể hiện **tầng lớp** xã hội phức tạp của con người. Christopher Oveis dẫn đầu một nhóm từ Đại học California từ San Diego khám phá ra rằng nhóm người có địa vị xã hội cao có tiếng cười khác với nhóm người ở địa vị thấp, người lạ đánh giá địa vị xã hội của một cá nhân dựa trên tiếng cười đó **mạnh mẽ** hay **yếu ớt** bị động. Trong nghiên cứu của nhóm, 48 sinh viên nam được ngẫu nhiên chia thành nhóm bốn người, trong đó mỗi nhóm có hai thành viên địa vị xã hội thấp chỉ mới tham gia vào nhóm đại học và hai thành viên có địa vị xã hội cao, là sinh viên đã tham gia nhóm trên ít nhất hai năm. Người ta sẽ ghi lại tiếng cười của từng sinh viên **khi bị người khác trêu chọc**, kèm theo một số biệt danh **xúc phạm nhẹ**. Đúng như dự đoán, phân tích chỉ ra rằng những người có địa vị xã hội cao thường có tiếng cười lớn hơn và những người có tiếng cười nhỏ **yếu ớt** hơn là những người có địa vị xã hội thấp. Trong khi đó, những người có địa vị xã hội thấp thường thay đổi tiếng cười tùy vào vị trí của họ, có nghĩa là những người mới sẽ cười to hơn khi có địa vị cao hơn. Tiếng cười lớn thường có **âm** vang hơn, âm lượng lớn hơn và âm điệu đa dạng hơn tiếng cười yếu ớt, bị động.

Một nhóm tình nguyện viên ngẫu nhiên được nghe các tiếng cười to và yếu ớt với cùng số đoạn ghi âm kể cả những người có địa vị xã hội cao hay thấp và được hỏi đó là tiếng cười của người có địa vị xã hội như thế nào. **Cũng như dự đoán**, những người đó tạo ra tiếng cười yếu ớt và bị động. Oveis và cộng sự nghiên cứu lưu ý “**Điều này đặc biệt đúng với** những người có địa vị xã hội thấp, những người được bầu chọn với địa vị xã hội cao hơn khi phát ra tiếng cười mạnh mẽ so với tiếng cười yếu ớt. Tiếp đó, bằng việc cười thành tiếng lớn hơn trong điều kiện ngữ cảnh cho phép, trong mắt người khác, những người có địa vị xã hội thấp có thể nằm ở vị trí cao hơn.” Tuy nhiên, những người có địa vị xã hội cao lại được bầu chọn đúng địa vị xã hội của mình dù họ có cười một cách tự nhiên hay chỉ cố gắng cười nhẹ.

David Cheng và Lu Wang từ Đại học Quốc gia Australia đã thực hiện một nghiên cứu khác **dựa trên giả thuyết** rằng sự hài hước có thể giúp **nghỉ ngơi** sau những giờ làm việc **dài hơi**. “Khoảng nghỉ ngơi tinh thần” này có thể tạo điều kiện **phục hồi** năng lượng tinh thần. Để thử nghiệm lý thuyết nêu trên, các nhà nghiên cứu đã tuyển 74 sinh viên kinh tế cho một thí nghiệm về nhận thức. Đầu tiên, sinh viên được giao một nhiệm vụ nhàm chán là phải tìm ra tất cả các từ có chữ “e” trong bài dài hơn hai trang giấy. Tiếp đó sinh viên được ngẫu nhiên cho xem một đoạn phim ngắn **khơi gợi** sự hài hước, **hài lòng** hay không có cảm xúc. Một số xem một đoạn hài ngắn Mr. Bean của đài BBC, số khác thư giãn với đoạn phim cá heo bơi trong đại dương, số khác xem một đoạn phim về ngành quản lý.

Tiếp đó sinh viên phải hoàn thành nhiệm vụ đòi hỏi sự kiên trì đó là yêu cầu phải dự đoán hiệu suất làm việc tiềm năng của các nhân viên dựa trên các hồ sơ được cung cấp và biết rằng người chiến thắng là người có 10 dự đoán đúng trong cùng một dãy câu hỏi. Tuy nhiên, phần mềm được lập trình cho nhiệm vụ trên gần như không thể cho ra 10 câu trả lời đúng **liên tiếp**. Người tham gia được phép từ bỏ nhiệm vụ bất cứ lúc nào. Những sinh viên xem đoạn phim Mr. Bean dành nhiều thời gian hơn để hoàn thành nhiệm vụ, nhiều gấp đôi dự đoán so với hai nhóm còn lại.

Tiếp đó Cheng và Wang **sao chép** kết quả trên để thực hiện nghiên cứu thứ 2, trong đó những người tham gia phải hoàn thành **phép nhân** dài bằng tay. Một lần nữa, những người đã xem đoạn phim hài hước dành nhiều thời gian hoàn thành nhiệm vụ nhàm chán này hơn hẳn và trả lời đúng nhiều câu hỏi hơn sinh viên ở những nhóm khác.

Cheng và Wang kết luận: “Mặc dù nhận thấy rằng sự hài hước có thể giúp giảm căng thẳng và làm các mối quan hệ xã hội dễ thở hơn, đối với việc hoàn thành nhiệm vụ, các quan niệm cũ đều cho rằng mỗi người nên tránh xem những thứ có thể **làm họ xao nhãng** công việc như các đoạn phim hài hước. Chúng tôi cho rằng sự hài hước không chỉ thú vị mà quan trọng hơn còn mang đến năng lượng.”